* Определение
  Состояние психологического дискомфорта индивида, вызванное столкновением в его сознании конфилктующих представлений: идей, верований, ценностей или эмоциональных реакций.
  Иначе говоря когнитинвый диссонанс это внутренний конфликт, который возникает у человека при с6лкновении противоречазих друг другу убеждений. Этим диссонанс вызвает чувстова напряжени, яеловек исптывает неприятные эмоции: тревогу, злость, стыд, вину - и стремитс избавитьс 6 дискомфорта разными сопосбоами.

* Теория
  Впервые понятие было введено в социальной психологии Леоном Фестингером в 1957 на основании теории поля и теории структурного баланса.
  Поводом к созданию концепции стали распространившиеся слухи о землетрясении в Индии в 1934 г. Жители регионов, не пострадавших от землетрясения, стали повсеместно утверждать о грядущей опасности новых, еще более сильных толчков земной поверхности. Ученого удивили такие необоснованные и пессимистические предсказания, и по итогам проведенного исследования было обнаружено, что на самом деле жители данных регионов оправдывали таким образом свое беспокойство, страх и тревогу.
  Он предположил, ч6 при наличии противоречивых убеждений люди будут испытывать эмоциональный дискомфорт. В своем исследовани веры в слухи Фестингер сделал вывод, ч6 юди всегда стремятся к внутреннему равновесию между личными мотивами, опрделяющими их поведение, и информацией, получаемой извне. В частности, теория Фестингера фокусировалась на стремлении людей к ослаблению дискомфорта диссонанса путем рационализации поведения.
  Помим диссонанса, Фестингер исопльзовал термин *когниции* - включающий идеи, мнения, оценочные суждения. Когниции основными являются источниками когнитивного диссонанса.
  Одним из самых известных экспериментов, связанных с теорией когнитивного диссонанса, является эксперимент Фестингера и Карла Смита. В этом эксперименте участникам предложили выполнять скучные и монотонные задания, а затем предложили им ложиться перед другими участниками и говорить, что задания были интересными и увлекательными.
  В результате исследования участники, которые получили деньги за ложь, испытывали больший диссонанс и чувство непоследовательности, чем те, кто получал меньше денег или никаких. Этот эксперимент подтвердил, что диссонанс может возникать из-за противоречия между нашими убеждениями и поступками.

* Причины
  Диссонанс может являться результатом
  - логического несоответствия мнени индивида от общественного, культурного мнения
  - несоответствия прошлого опыта и настоящей ситуации.
  - кроме того диссонанс может пявлятьс как желание человека оправдать свои ошибки, способом их оправдания.
  - cуществование двух противориечивых когниций часто приводит к формированию диссонанса.

  Пример возникновения диссонанса - результат выбора из двух привлекательных вариантов. В результате такого диссонанса еловек начинает менять свою когнитивную модель, оправдывая свою.
  Диссонанс может проявлятьс в разных степенях, что зависит от пролемы, встающей перед человеком. В то же врем диссонанс возникает в любой ситуации, где человеку предстоит сделать выор - при этом степень диссонанса будет расти в зависимости от важности этого выбор дл человека.

* Примеры
  - Если вы увидите группу пожарных спасателей полностью из женщин, вы наверняка удивитесь, потому что наше привычное сознание говорит о том, что пожарный спасатель – это, в большей степени, мужская профессия. В этой ситуации какая-либо ситуация из настоящего не соответствует опыту из прошлого.
  - Если вы полагаете, что деньги хранить в банке небезопасно, невыгодно, брать их в кредит – сплошная кабала, если вы в принципе никогда не пользуетесь услугами банка, вы будете искренне не понимать, почему другие люди покупают банковские продукты. В этой ситуации мнение одного человека идет вразрез с мнением окружающих.
  - Заядлый курильщик получает информацию о вреде курения от знакомого или из газет. В такой ситуации курильщик может начать создавать когниции, противоречащие новой информации. Тут поведение человека не соответвует его когнициям.

* Поведение
  Человек всегда неосознанно стремится к сохранению /ментальной/ энергии. Делается это реализаией конитивных процессов наименее затратным способом - сюда входит ипользование стереотипов, или рационализация.
  Существование диссонанса, независимо от его степени, принуждает человека избавитьс от него полностью, или - в случае невозможности, - стремитьс его уменьшить. 

** Ослабление
   Ослабление может быть выполненно, например, следующими способами:
   - изменение своего поведения.
   - изменение своего видения, иначе говор убеждение в обратном.
   - фильтрация поступающей информации.

   Примеры

** Избегание
   Частным случаем дестркутивного поведения, связанного с ослаблением, является избегание.
   В некоторых случаях это возможно посредством избегания информации относительно своей проблемы, вступающей в противоречие. Механизмы такого поведения описываютс теорией /психологических защит/, введенной З. Фрейдом и разработанной его дочерью. Фрейд видел диссонансы как основную причину образовани неврозов.
**$ ( ) Неврозы


** Рационализация
   Другим подходом является создание когнитивных элементов в сознании человека, ослаблающих диссонанс. Однако така рационализация может привести к формированию предубеждений относительно источников диссонанса, самого процесса - опасный фактор, влияющий на мирровозрение индивида.

* Преодоление
  Когнитивный диссонанс является естественным чувством, однако человек может научитьс его контролировать, понимая его работу и изуча свое поведение при встрече с диссонансом. 
  Другим способом являетс игнорирование всей новой поступающей информации, противоречащей уже существующей и создоваемой нами с целью ослабления диссонанса.
  Представьте: при столкновении с какой-либо затруднительной ситуацией вы начинаете ее просто отрицать, «включаете» ребенка и не хотите видеть реальность. Например, у вас на носу сдача важного экзамена, однако готовиться к нему вам совершенно не хочется. В таком случае очень удобно подумать, что «само собой как-нибудь сдастся» или «мне кто-нибудь поможет», или «до этого сдавал и сейчас как-нибудь сдам» … Получается, что нужно найти такую информацию, которая «оправдает» имеющиеся мысли или поведение, и стараться избегать противоположной. Но нередко такая стратегия приводит к страху диссонанса, предубеждениям, возникновению личностных расстройств и даже неврозам.
  Одним словом, основным инсрументом борьбы с конитивным диссоннсом вляетс рационально мышление.
