* 03-06
** Философия средних веков.
   Этапы:
   - Апологетика (I век нашей эры)  - защита христианства.
   - Патристика (..., Василий Великий) - работа по систематизации церковной доктрины.
   - _ - дает начало православной традиции.
   - Схоластика (IX-XIV, Фома Аквинский) - период школьной философии.

   Проблемы:
   - Соотношение философии и религии, веры и разума.

   Решения:
   - Каждый выдвигал свои идеи решения.
   - Циркулеане - открытое неприятие философии, *абсурд* веры как причина веры.
   - /Верую, чтобы понимать/ - (Берийский, Августи, элемент Патристика) философи имеет право на существование как служанка богословия. Философия занималось систематизации религии.
   - /Понимаю, что вы верите/ - переосмысляется соотношения философии и религии. Философия приняла задачу создания рационализации религии и гармонического совмещения различных религий, задачу помочь уверовать.

   Особенности:
   - Научное знание застопорилось.

** Догматы христианства
   - о триединой сущености Бога.
   - о сотворении мира из ничего.
   - о бессмертии души.
   - о бого-человеской сущности Христа.

** Спор об универсалий
   $ Предмет
   Спор об существовании универсальных понятий.

   $ Подходы
   Крайний/умеренный универсализм, крайний/умеренный концептуализм.

   Вгляды:
   - Фома Аквинский считал что универсалии обладает сущетсованием.
   - Что универсалии существует только как понятие в разуме человека.

*** Универсализм (реализм???)
    Считает что универсалии первичны, существуют.
    Например /дерево/ - общее между всеми конкретными деревьями, - существует и первично.
    Сами универсалии могут существовать вне вещей, содержаться в высшем разуме и являются представлением мыслей Бога.

*** Концептуализм
    Универсалии существуют, но не первичны - они существуют в самих вещах.
    Эту идею высказывал Аристотель - он считал что сущность вещи и она сама неразрывно связаны.

*** Номинализм
    Полагали что универсалии не могут существовать сами по себе и находятся только в человеческом сознании, после конкретных вещей - иначе говоря являются не больше чем именами.
    Соответвует взглядам Окама, утверждавшего что "не нужно преумножать сущности" и всегда следует следовать наиболее простому подходу - универсалии с его точки зрения являлись избыточными.
    Не приветствовался церковью ввиду несоответствия религиозным догматам.

** Фома Аквинский
   Заслуги:
   - основная заключалась в достижении гармонии веры и разума.
   - исследовал отношение между телом и душой.
   - развивал философию как религиозный, бытовой инструмент.
   - был одним из первых, кто использовал философию для социальных, политических, теологических вопросов.

   Идеи:
   - 5 путей к Богу.
   - утверждал, что сущестует причинность и цепочка причин, которой следует весь мир. Основанием этой цепочки было что то идеальное, иначе говоря божественное.
   - в мире есть вещи разной степени совершенства, определяемое в сравнении с высшей степенью совершенства - Богом.

** Основные принципы философии средних веков
   $ Теоцентризм
   Бог является центром мироздания, полностью его определяет.

   $ Креационизм
   Бог создал весь мир из ничего, актом своей свободной воли. Согласно этому принципу выстраивалась иерархия мира - Бог, мир небесный, мир земной (на вершине которого был человек, созданный по образу и подобию Бога, обладающий душой).

   $ Принцип оппозиции души и тела
   Предполагает наличие двух начал, наличие свободы воли.

   $ Провиденциализм
   Все является реализацией божественного замысла, от мировой истории до судьбы каждого человека. Иначе говоря все является Божим планом.

   $ Эсхатология
   Учение о конце света, исходящее из второго пришествия, соединения земного и небесного, т.д.

   $ Принцип бого-отровения
   Сакральную правду можно узнать только от Бога через священный текст.

   $ Супернатурализм
   О сверхприроде Бога.

   $ Символизм?
   О природе как книге символов, подлежащих расшифровке.

   $ Сатериология? (о спасении души)
   Душа может бысть спасена как результат стремления к идеалу.

   $ Аскетизм
   ...

   Данные принципы меняютс как результат эпохи возрождения.

** Философия эпохи возрождения
   Этапы:
   - Гуманистический - приоритет человеческих ценностей, исследование новых идей - помимо античной культуры
   - Неоплатонический - (Николай Кузанский) Бог рассматривался как бытийность, порождающую все сущее. Идеть от школы неоплатоников, за авторством Плотия (?).
     Использовалии понятие о /сверхсущем едином/, отношении микро/макро космоса.
     Кузанский сверхсущее видел как совпадение природы и Бога (минимума и максимума в соответвии с неоплатонической идеей) - что является основой пантеизма, нахождения Бога в природном мире, в соответвии с чем Бог теряет свой трансцендентный статус.
   - Натур философский - (Бруно, Касперский) природа содержит свое начало сама в себе, не имеет трансцендентного начала (архэ) - качественное самоопределение природы. Природа одушествлена, обожествленна.

   Принципы:
   - Гуманизм - "человеколюбие", признание естественных прав на свободу, счастье, развитие.
   - Антропоцентризм - центральное место человека, его равенство Богу - на основании способности человека к творчеству.
   - Секуляризация - освобождение от власти церкви, на всех уровнях: культурном, мировозренческом, политическом.
   - Гелиоцентризм - Солнце вращается вокруг Земли.
   - Социально-политическая проблематика - уровень свободы человека становится критерием оценки прогреса общества.
   - Утопизм - желание найти идеальное общество.

** Немецкая классическая философия, Кант, Гегель.
